### 2020-08-13 contents/chapter_4/content.tex
Chapter 7 finished

\chapter{Diagnostic de l'image}
\label{chap:chapter_4}
\chapterintro
Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic de notre processus global sur la modalité \gls{rcm}. Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité. Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations : saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par

Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto déterminée à l'aide de réseaux profond pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées. Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par	
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
\section{Méthodologie}
La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développé dans la littérature, notamment pour le mélanome. Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}. Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche : 
\begin{inlinerate}
    \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malin et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
\end{inlinerate}\par

Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes. En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'images médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}. Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique. Une vision macroscopique est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_macro_image_classification}.\par

Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature. Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures :
\begin{inlinerate}
    \item l'extraction de caractéristiques,
    \item le pré-traitement avant classification,
    \item et les méthodes de classification.
\end{inlinerate}
Ainsi, nous consacrerons une sous-section pour chacun de ces points lors des prochaines sous-parties. Puis, nous présenterons la méthodologie propre au déroulement de ces expériences et critères d'évaluation, avant de procéder à l'analyse des résultats.\par

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes, dans le but de quantifier un phénomène, jugées pertinents pour la suite du traitement (généralement de la classification). Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon :
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis-à-vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par

Nous traiterons des techniques d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes :
\begin{inlinerate}
    \item d'une part les techniques d'extraction de caractéristiques manuelles ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
    \item d'autre part les techniques d'extraction de caractéristiques non manuelles.
\end{inlinerate} 
L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposé suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournisse aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celle-ci, sans traitement préalable. La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes. Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présent~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}. Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont : 
\begin{inlinerate}
    \item \gls{glcm},
    \item \gls{glrlm},
    \item et \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre :
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturés, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. Afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1. Les flèches représentent les divers relation de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
\end{figure}\par

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesure de premier ordre comme complément d'information dont :
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robuste aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposeront en plusieurs temps. Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposées par Haralick sur l'information de second ordre. Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche. Dans un second temps, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}. Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                                    \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)                             \\
        \bottomrule                 
    \end{tabular}
    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:number_features_spatial}
\end{table}

\subsection{Extraction de caractéristiques manuelle fréquentielles}
L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage. En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}. Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont : 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences. Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle : les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions. Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine. En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}. Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'image texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}. Différentes mesures ont été proposés dans cet espaces afin de caractériser des textures :
\begin{itemize}
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentielle afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.

L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude :
\begin{itemize}
    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}. Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives : 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'information généré apr ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus est trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par

@@

Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence. Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité des transformations de Fourier et en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes. Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}. La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par

@@

\subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique. Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveau problèmes plus rapidement voire plus efficacement. Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissance d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par

Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens. En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme : 
\begin{itemize}
    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponible publiquement,
    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
\end{itemize}\par

>>>>

\chapter{Diagnostic de l'image}
\label{chap:chapter_4}
\chapterintro
Comme évoqué durant le préambule, cette partie s'intéresse au premier niveau de diagnostic de notre processus global sur la modalité \gls{rcm}. Nous traiterons en d'autres termes, de la classification des images de cette modalité. Nous nous intéresserons à leur séparation selon trois annotations~: saine, bénigne ou maligne, mais également reviendrons à des considérations d'ordre médical de détection de malignité de ces images.\par

Ainsi, ce chapitre séparera plusieurs aspects dont dans un premier temps l'extraction de caractéristiques pertinentes par des méthodes manuelles mais également auto-déterminées à l'aide de réseaux profonds pré-entraînés, et dans un second temps la mise en œuvre de méthodes de classification éprouvées. Afin de rendre plus riche cette partie et de compléter nos conclusions, nous nous intéresserons également à l'influence de divers paramètres liés à la normalisation des caractéristiques, à la réduction de l'information dans le contexte de méthodes à fort nombre de dimensions, et à l'influence des données sur les résultats de classification.\par	
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
\section{Méthodologie}
La classification de la peau par méthode d'apprentissage est un problème très largement développé dans la littérature, notamment pour le mélanome. Néanmoins, dans le cadre plus particulier de la détection des \gls{lm} et \gls{lmm} sur base d'images \gls{rcm}, cette problématique n'a été abordé que par quelques articles~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011}. Nous nous intéresserons à la détection de cette pathologie au sein de la base d'image mise à disposition, et nous étudierons cette problématique selon divers angles d'approche~: 
\begin{inlinerate}
    \item d'une part la séparation des tissus malins, bénins et sains sous forme de problématique à 3 classes,
    \item et d'autre part, nous focaliserons sur la séparation entre les tissus malins et le reste des tissus sous forme de problématique binaire.
\end{inlinerate}\par

Afin de traiter ces problématiques, nous aborderons ces cas à l'aide de méthodes d'apprentissage supervisées, que nous déroulerons lors de ces prochains paragraphes. En effet, ces approches sont largement explorées dans des thématiques variées du domaine de l'imagerie médicale et également démontrées comme fonctionnelles~\cite{Litjens2017,Pathan2018}. Nous aborderons les prochains éléments selon un processus de classification classique, dans lequel nous adapterons certains des traitements en conséquence de notre problématique. Une vision macroscopique est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_macro_image_classification}.\par

Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail, car jugé peu utile sur des images \gls{rcm} et assez peu traité dans la littérature. Nous suivrons ce processus selon trois étapes majeures~:
\begin{inlinerate}
    \item l'extraction de caractéristiques,
    \item le pré-traitement avant classification,
    \item et les méthodes de classification.
\end{inlinerate}
Ainsi, nous consacrerons une sous-section pour chacun de ces points lors des prochaines sous-parties. Puis, nous présenterons la méthodologie propre au déroulement de ces expériences et critères d'évaluation, avant de procéder à l'analyse des résultats.\par

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Méthodes d'extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées à partir des données brutes dans le but de quantifier un phénomène. Ces valeurs jugées pertinentes sont ensuite utilisée pour la suite du traitement, généralement de la classification. Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{dej} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges menés auprès des dermatologues de notre étude clinique de référence ont également abouti à vérifier l'importance des aspects de textures au sein de leur processus cognitifs de décision vis-à-vis des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par

Nous traiterons des méthodes d'extraction de caractéristiques appliquées à nos images \gls{rcm}, que nous aborderons selon deux axes~:
\begin{inlinerate}
    \item d'une part les méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques ou déterminées par un humain respectivement séparées en caractéristiques \textit{spatiales} et \textit{fréquentielles},
    \item d'autre part les méthodes non manuelles d'extraction de caractéristiques.
\end{inlinerate} 
L'appellation "manuelle" s'est ainsi imposée suite à l'apparition de réseaux de convolution profonds, afin de distinguer ces deux types d'approches~\cite{Nanni2017}.\par

\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ de travail assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

Les descripteurs de premier ordre s'appliquent ainsi aux valeurs d'intensité ou à la distribution de celles-ci, sans traitement préalable. La \Cref{tab:first_order_descriptors} recense la plupart de ces caractéristiques issues de la distribution des valeurs brutes. Néanmoins, ces mesures tendent à ressortir des phénomènes globaux de l'image, mais ne suffisent pas à elles seules à analyser des motifs présents~\cite{Tomita1990, Srinivasan2008, Uyun2013, NyeinNyeinHlaing2015}. Ces mesures ont notamment été utilisées comme un complément de classification~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont~: 
\begin{inlinerate}
    \item \gls{glcm},
    \item \gls{glrlm},
    \item et \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellitaires, par Robert Haralick~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons seront recherchées, en 2D ces directions sont aux nombres de quatre~:
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoqué précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés sur la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. Afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale, nous avons recours à la bibliothèque logicielle "Mahotas"~\cite{coelho2012}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_4/resources/scheme_principle_GLCM.pdf}
    \caption{Représentation de la création d'une matrice sur base de \gls{glcm} selon la direction horizontale et dont la valeur de distance de voisinage est de 1. Les flèches représentent les diverses relations de voisinage horizontal, et leur couleur fait référence à leur emplacement dans la matrice de \gls{glcm}.}
    \label{fig:scheme_principle_GLCM}
\end{figure}\par

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaire en \gls{rcm}~\cite{Wiltgen2008}, appuient ces deux catégories de mesures spatiales de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'informations extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposeront en plusieurs temps. Tout d'abord, nous procéderons à une étude de l'importance séparée des mesures sur l'information de premier ordre et sur les mesures proposées par Haralick sur l'information de second ordre. Nous profiterons de l'expérience pour mesurer l'impact de la moyenne dans cette tâche. Puis, nous réemploierons la démarche de combinaison conjointe de ces mesures, menée par l'un des articles~\cite{Wiltgen2008}. Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                                    \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)                             \\
        \bottomrule                 
    \end{tabular}
    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:number_features_spatial}
\end{table}

\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques fréquentielles}
L'extraction sur base d'information du domaine fréquentiel est également un champ de travail assez développé, notamment pour sa robustesse face aux perturbations telle que le bruit, ainsi que la vitesse d'exécution de certaines opérations telle que le filtrage. En revanche, l'information extraite est plus difficile d'interprétation et, nécessite une information spatiale suffisamment conséquente pour être juste~\cite{Kamila2015}. Ce dernier point est négligeable dans ce travail, nos données étant dotées d'une résolution spatiale suffisante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px}.\par

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielles sont utilisés, dont~: 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Notre travail se consacrera à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

La transformée de Fourier se résume à la décomposition d'une donnée en une somme de fréquences. Dans le cas d'une image, cette transformation donne lieu à une représentation, dans laquelle~: les basses fréquences, au centre, représentent une forme d'homogénéité au sein d'une image ; tandis que les hautes fréquences, en extérieur, sont associées à de fortes zones de transitions. Cette transformation conserve également l'orientation des fréquences, représentés à l'aide d'un angle formé à partir de l'origine. En revanche, bien que la transformée de Fourier permette de décrire parfaitement la composition fréquentielle de l'image, elle ne peut en localiser la provenance des fréquences~\cite{Wiltgen2008}. Cet espace reste néanmoins approprié à la caractérisation d'images texturées, et a suscité un grand intérêt au milieu des années 1980~\cite{Persoon1986}. Différentes mesures ont été proposées dans cet espace afin de caractériser des textures~:
\begin{itemize}
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de cercles concentriques} réguliers~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008} afin d'isoler l'information propre à chaque intervalle de fréquences (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item l'extraction d'information à partir \textbf{de directions} en partance du centre vers l'extérieur de la transformée à angles constants ~\cite{Wiltgen2008} (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
Ces deux travaux préconisent l'extraction d'une valeur de moyenne et d'un écart-type sur différentes régions de l'espace fréquentiel afin de qualifier les phénomènes précédemment présentés~\cite{Smach2008a, Wiltgen2008}.

L'une des expériences menée par Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} se base sur la transformée de Fourier, et extrait \textbf{38 descripteurs} du spectre de magnitude~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{22 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des rayons répartis de manière équidistante du centre du spectre (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - a),
    \item \textbf{16 descripteurs} correspondent à la moyenne calculée sur des directions à intervalles constants (\Cref{fig:scheme_fourier_features} - b).
\end{itemize}
La transformée de Fourier sera effectuée dans le reste de ce travail par la bibliothèque logicielle "SciPy" \cite{Virtanen2020}.\par

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont une bonne capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, l'un des auteurs préconise le choix d'ondelette symétrique ou anti-symétrique~\cite{Livens1997}. Plusieurs de nos références s'orientant vers des ondelettes de Daubechies ou de Haar, nous privilégierons ces dernières dans nos expériences~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en 3 étapes successives~: 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations généré apr ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé en \Cref{fig:scheme_dwt}. Nous effectuerons la transformée en ondelettes de ce travail à l'aide de la bibliothèque logicielle "PyWavelets"~\cite{lee2006}.\par

@@

Ainsi, nous réaliserons plusieurs de ces expériences sur base de descripteurs en fréquence. Dans un premier temps, nous tenterons d'étudier l'efficacité de la transformation de Fourier et de la transformation en ondelettes (à l'aide des ondelettes mère de Daubechies et de Haar) sur la séparation des classes. Puis dans un second temps, nous reproduirons la méthode de la littérature employant une combinaison de descripteurs de l'espace de Fourier~\cite{Wiltgen2008}. La \Cref{tab:number_features_frequency} synthétise le nombre associé de caractéristiques extraites par ces diverses méthodes d'extraction fréquentielles.\par

@@

\subsection{Technique d'apprentissage par transfert de connaissances}
Les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont un champ d'application relativement récent des techniques d'apprentissage automatique. Le principe est de réutiliser des connaissances précédemment acquises, dans le but de résoudre de nouveaux problèmes plus rapidement voire plus efficacement. Pour cela, ce champs vise à proposer des techniques permettant la transposition de connaissance d'une ou plusieurs tâches sources à une tâche cible~\cite{QiangYang2010}.\par

Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens. En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissance sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~: 
\begin{itemize}
    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponible publiquement,
    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
\end{itemize}\par

Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publique, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données. Ces bases ont également pour objectif de permettre de mesurer les performances de système de traitement de l'image, nous retrouvons notamment~: 
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres manuscrit~\cite{lecun2010},
    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
\end{inlinerate}\par
